認知課題の解析データセット作成

### 2019-08-24 how-to-dataHandling.Rmd
update datahandling

---
title: "認知課題の解析データセット作成"
---
## 認知課題データの解析データセット作成法
### 統計解析よりも解析データセット作成が大切！

@@

[jsPsychを用いたWEB実験のサンプルデータ](materials/stroop.zip)をクリックして，ダウンロードして，自分のパソコンの好きな場所に解凍・展開してください。解凍・展開すると，stroop.jsonというファイルが出てくると思います。

## Rstudioの作業ディレクトリーの設定
　
なお，パソコンで解析などの作業をする場合に，パソコンに，パソコン上のどこで作業をするのか，その場所を知らせる必要があります。そのような作業場所を作業ディレクトリーと言います。Rstudio上で，作業ディレクトリーを先程のAnalysisフォルダに設定します。具体的な操作は，　RStudioのメニューバーから、「Session」->「Set Working Directory」->「Choose Directory」で，先程のAnalysisフォルダを選択してください。

### 使用するRパッケージ
- ダウンロードしたJSONファイルを読み込む際には，以下のようにして，jsonliteパッケージを使います。

```{r}
library(jsonlite)
library(tidyverse)
db_list <- fromJSON("materials/stroop.json")
```

- glimpse()で，読み込んだJSONファイルの構造をチェックします。このデータは，私が３回Stroop課題に取り組んだものです。listは参加者で構成されていますので，３つあります。そして，その下に実験データのdata.frameがあります。

@@

- 読み込んだJSONデータをas.tibbleを使ってデータフレームにする。すると，３つの参加者が変数になって，変数の下にdata.frameができました。

@@

- これは少し扱いにくいので，getherでlongデータ化します。

@@

- 各参加者にdata.frameがネストしちゃっているので，unnestします。これで，とりあえず解析データセットが完成しました。

@@

- 上記の操作＋整形作業すると，以下のコードになります。

```{r}
db_df <- db_list %>% 
  as_tibble(validate = F) %>%  #データフレーム化
  gather(ID, data) %>% 　　　　#ロング化
  unnest() %>% 　　　　　　　　#ネストやめる
  select(ID,trial_index,stim_type,response,correct,rt) %>%　#使う変数選択 
  filter(trial_index !=0) %>%　#ウェルカムメッセージは不要 
  filter(trial_index !=1) %>%  #教示は不要
  filter(trial_index !=19)     #最後の教示も不要

@@

@@

## データとフォルダの準備

[PsychoPyを用いた実験のサンプルデータ](materials/Analysis.zip)をクリックして，ダウンロードして，自分のパソコンの好きな場所に解凍・展開してください。"Analysis"フォルダ内に"Data"フォルダがあり，その中に，sub01.csvからsub04.csvという名前のcsvファイルが入っているかと思います。sub01.csvからsub04.csvは，逆転学習課題についての４名分の仮想データになります。

@@

## Rstudioの作業ディレクトリーの設定
　
なお，パソコンで解析などの作業をする場合に，パソコンに，パソコン上のどこで作業をするのか，その場所を知らせる必要があります。そのような作業場所を作業ディレクトリーと言います。Rstudio上で，作業ディレクトリーを先程のAnalysisフォルダに設定します。具体的な操作は，　RStudioのメニューバーから、「Session」->「Set Working Directory」->「Choose Directory」で，先程のAnalysisフォルダを選択してください。

## カレントディレクトリーの移動

@@

おそらく，さきほど設定したAnalysisフォルダまでのパスが出力されたかと思います（そうじゃない人は，"Rstudioの作業ディレクトリーの設定"に戻って下さい）。

@@

## Dataフォルダ内のファイル名を取得

@@

## Dataフォルダ内のファイル数を確認

@@

## sub01のデータを読み込んでみる

@@

## sub01のデータで必要な部分を抽出

@@

## ４名のデータの読み込みと保存
### データの読み込み

@@

@@

### IDの対応表

@@

## もう少し処理をしたデータの読み込みと保存
### データの読み込み

@@

## おわりに

これで，解析用のデータセットを作ることができました。あとは，Rで解析してもよし，SPSSやHADで解析しても良いです（個人的にはRを薦めます・・・）。Rの入門資料については，以下にスライドをアップしていますので，読んでみてください。

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/bdxbQ58hm1Bu5O" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/r-74207682" title="臨床心理学におけるR入門: データハンドリングから統計解析まで" target="_blank">臨床心理学におけるR入門: データハンドリングから統計解析まで</a> </strong> from <strong><a target="_blank" href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato">Senshu University</a></strong> </div>

また，研究室においてあるRの書籍や以下のサイトを参考にしつつRでデータハンドリング・視覚化・統計解析（モデリング）をしてみましょう！

- [「R for Data Science: Import, Tidy, Transform, Visualize, and Model Data」](http://amzn.asia/1BxQP81)（研究室の本棚においてあります）
- [Rで表の作成(Mr.Unadon氏のブログ)](https://mrunadon.github.io/TableWithR/)
- [Rで色々な図の作成(Mr.Unadon氏のブログ)]((https://mrunadon.github.io/ggplot2/))
- [Rで論文用の図の作成（Mr.Unadon氏のブログ）](https://mrunadon.github.io/ThesisPlot/)
- [Rチュートリアルセミナー特別テキスト（山口大学小杉先生・押江先生のPDF資料）](http://kosugitti.sakura.ne.jp/wp/wp-content/uploads/2014/01/R_tutorial2013.pdf)

>>>>

---
title: "認知課題の解析データセット作成"
---
## 統計解析よりも解析データセット作成が大切！

@@

[jsPsychを用いたWEB実験のサンプルデータ](materials/stroop.zip)をクリックして，ダウンロードして，自分のパソコンの好きな場所に解凍・展開してください。解凍・展開すると，stroop.jsonというファイルが出てくると思います（国里がstroop課題に３回取り組んだデータです）。RstudioのWorking Directoryにこのstroop.jsonを置くか，stroop.jsonのある場所をRstudioのWorking Directoryにしてください。

### 使用するRパッケージ

- JSONファイルの読み込みのためにjsonlite，データの整形のためにtidyverseを使用します。

```{r message=FALSE}
library(jsonlite)
library(tidyverse)
```

### JSONファイルの読み込み

ダウンロードしたJSONファイルを読み込む際には，以下のように，jsonliteパッケージのfromJSON()関数を使います。データ名は，list形式のdatabaseデータなので，db_listとしました。

```{r}
db_list <- fromJSON("materials/stroop.json")
```

- glimpse()で，読み込んだJSONファイルの構造をチェックします。このデータは，私が３回Stroop課題に取り組んだものです。listは参加者で構成されていますので，３つあります。そして，それぞれの下に実験データのdata.frameがあります。

@@

### 読み込んだJSONファイルの整形

- 読み込んだJSONデータをtidyverseのas.tibble()関数を使ってデータフレームにします（データフレームなので，db_dfという名前にしました）。すると，３つの参加者が変数になって，変数の下にdata.frameができました。

@@

- Rでは，第１行目に変数名があり，各変数名の下にデータがある形のものを扱います。上記の形式は，参加者名が列ではなく行になってしまっているので(wide型になっている)，困ります。そこで，tidyverseのgather()関数を使って，wide型とlong型にします。gather()関数では，gather(データ，wide型で変数名になっているものを格納するlong型での変数名，wide型でデータになっているものをlong型のデータにしたときの変数名)という感じで引数を設定します。なお，db_dfに代入すると上書きされるので，db_df2に代入をします。IDの列とdataの列ができていい感じです。

@@

- gatherでいい感じになってきましたが，各参加者のdataは，値ではなくてdata.frameがネストしちゃっているので，unnestします。これで，とりあえず解析データセットが完成しました。

@@

- これでOKな気もしますが，不要な変数がいくつかありますし，教示などの参加者の反応が入ってないデータも不要だったりしますので，整形作業が必要です。まずは，その後の解析で使うであろうID,trial_index,stim_type,response,correct,rtのみを，tidyverseのselect()関数を使って選択します。なお，ここで"%>% "というなぞのコマンドがでてきましたが，これはパイプ演算子です(tidyverseパッケージを読み込むと使えます)。"A %>% B"は，Aを関数Bの第１引数（多くの関数の場合，データ）にいれるという意味です。大した機能ではなさそうですが，処理を重ねる場合に，関数から関数にデータを引き継いで処理が書けるので，わかりやすくかけるというメリットがあります（最後にその例を示します）。

```{r}
db_df4 <-db_df3 %>% 
  select(ID,trial_index,stim_type,response,correct,rt)
db_df4
```

- trial_indexの0はウェルカムメッセージ，1は教示，18は課題終了の教示です。これらは不要ですので，tidyverseのfilter()関数を使って除外します(filter関数は特定の条件のデータを残す関数ですが，!=と指定すれば，該当するデータを除外してくれます)。

```{r}
db_df5 <-db_df4 %>% 
  filter(trial_index !=0) %>%　#ウェルカムメッセージは不要 
  filter(trial_index !=1) %>%  #教示は不要
  filter(trial_index !=18)     #最後の教示も不要
db_df5
```

- よく見たら，正誤の変数のcorrectは，TRUE・FALSEになっていますね。そこで，tidyverseのmutate()関数を使って，TRUE・FALSE型を数値型にした変数を別途作ります(mutate()関数は変数を作成するときに使えます)。

```{r}
db_df6 <-db_df5 %>%
  mutate(correct2 = as.numeric(correct))

db_df6
```

- 上書きしなようにすると，db_dfが6まで増えてしまいました。ここで，"%>%"が役に立ちます。関数を何度も使って処理を重ねていく場合に，以下のように"%>%"でつないでいくと，一気にまとめて処理できますし，見た目も何をしているかわかりやすいです。なにか処理をした場合に，#を使ってコメントを残しておくとわかりやすいです。なお，mutate関数の位置を少し変えて，select関数適用後にlogical型のcorrectが残らないように変更しています。

```{r}
db_df <- db_list %>% 
  as_tibble(validate = F) %>%  #データフレーム化
  gather(ID, data) %>% 　　　　#ロング化
  unnest() %>% 　　　　　　　　#ネストやめる
  mutate(correct2 = as.numeric(correct)) %>%  #正誤反応はlogical型からnumeric型に
  select(ID,trial_index,stim_type,response,correct2,rt) %>%　#使う変数選択 
  filter(trial_index !=0) %>%　#ウェルカムメッセージを除外 
  filter(trial_index !=1) %>%  #教示を除外
  filter(trial_index !=18)     #終了時の教示を除外

@@

### データのチェック

上記の作業で解析データセットができました。簡単に３名の参加者の条件ごと（ストループ課題での色と文字の一致条件と不一致条件）の正答率と平均反応時間を見てみましょう。tidyverseを使えば，group_byとsummariseで簡単にこういう整理ができます。なお，参加者のIDがちょっと長すぎたので，mutateを使ってIDをtime1,time2,time3に書き換えたidという変数を作って，使っています。このデータは，私が適当に３回回答したものですので，time1~3というidにしました。結果をみると，全体として，正答率はあまり変わりませんが，一致条件(congruent)の方が不一致条件(incongruent)よりも反応時間が短いことがわかりますね。私が適当に３回取り組んだ結果ですが，まあまあきれいな結果ですね。

```{r}
db_df　 %>% 
  mutate(id = ifelse(ID == "2019_8_22_23_48_59_fxlmh9SL", "time1", ifelse(ID == "2019_8_22_23_56_32_juStKRbZ", "time2","time3"))) %>% 
  group_by(id,stim_type) %>% 
  summarise(正答率=sum(correct2,na.rm = TRUE)/length(correct2), 平均反応時間=mean(rt,na.rm = TRUE))
```

平均反応時間をプロットすると以下のような感じです。

```{r}
db_df　 %>% 
  mutate(id = ifelse(ID == "2019_8_22_23_48_59_fxlmh9SL", "time1", ifelse(ID == "2019_8_22_23_56_32_juStKRbZ", "time2","time3"))) %>% 
  ggplot(aes(x=id,y=rt,fill=stim_type)) +
  geom_bar(position = position_dodge(),stat = "identity") 
```

### 演習課題1

自分でjsPsychを使った認知課題を作成して，10名ほどデータを集めてみましょう。その結果をRで読み込んで処理をして，可視化してみましょう。

@@

本研究室では，2020年度からjsPsychを使った認知課題の作成を学ぶようになっていますが，BIOPACやEEGを用いた実験などでは，PsychoPyで実験をしたほうが良いことがあります。PsychoPyでの実験では，参加者ごとにcsvファイルが得られます，以下では，そのようなcsvファイルの処理について解説しています。

### データとフォルダの準備

[PsychoPyを用いた実験のサンプルデータ](materials/Analysis.zip)をクリックして，ダウンロードして，自分のパソコンの好きな場所に解凍・展開してください。"Analysis"フォルダ内に"Data"フォルダがあり，その中に，sub01.csvからsub04.csvという名前のcsvファイルが入っているかと思います。sub01.csvからsub04.csvは，逆転学習課題についての４名分の仮想データになります。RstudioのWorking Directoryにこの"Analysis"フォルダを置くか，"Analysis"フォルダのある場所をRstudioのWorking Directoryにしてください。

@@

### カレントディレクトリーの移動

@@

おそらく，さきほど設定したAnalysisフォルダまでのパスが出力されたかと思います（そうじゃない場合は，Rstudioのworking directoryを設定し直してください）。

@@

### Dataフォルダ内のファイル名を取得

@@

### Dataフォルダ内のファイル数を確認

@@

### sub01のデータを読み込んでみる

@@

### sub01のデータで必要な部分を抽出

@@

### ４名のデータの読み込みと保存
#### データの読み込み

@@

#### データの保存

@@

#### IDの対応表

@@

### もう少し処理をしたデータの読み込みと保存
#### データの読み込み

@@

### 演習課題2

自分でPsychoPyを使った認知課題を作成して，10名ほどデータを集めてみましょう。その結果をRで読み込んで処理をして，可視化してみましょう。
